# 1 符号原理

## 1.1 符号的构成
1. 符号的传统定义：一物代一物
    1. 符号需要一个「感知」作为符号载体，感知本身不是符号。符号是载体的感知与这个感知携带的意义之间的关系，常将符号载体直接称作符号
    2. 符号载体与物质之间有直接间接的关联，但符号本身不一定具有物质性
        1. 可感知的不一定是物质
        2. 空符号：符号载体的感知可以不是物质，而是物质的缺失，例如空白、寂静、无表情、拒绝答复等等
        3. 心灵符号：人在沉思、幻觉、做梦时的感知携带着意义
2. 任何物都是一个「物—符号」双联体，每一件「物—符号」在具体场合的功能变换是使用性与各种符号意义的比例分配变化造成的。「物—符号」可根据其物源分类如下：
    1. 自然物（原先只具有使用性）
        1. 只有使用性的自然物：例如岩石、雷电
        2. 自然物符号化带上意义：例如雷电传达了天帝之怒，岩石成了矿脉的标记
    2. 人造物
        1. 人造物第一类：为使用而制造（原先只具有使用性），例如石斧、碗筷
        2. 人造物第二类：为表意而制造的纯符号（原先只具有意义），例如语言、艺术
            - 纯符号第一类：实用意义符号（原先具有实用意义）
            - 纯符号第二类：艺术意义符号（原先具有非实用意义）

            实用意义符号与艺术意义符号的区别不在符号本身，而在于接收者如何解释

3. 符号化：对感知进行意义解释，是人对付经验的基本方式
    1. 从历史规律来看，符号表意性随着文明的进程而增加，当代文化的一个重要特点是「符号泛滥」
        1. 绝大部分自然物原本与人无关，「征服自然」将之拉入人化的世界
        2. 是在绝大部分符号—使用体中，表意成分越来越大，以至于可以忽略使用性
        3. 纯符号物已经越来越多，以至于淹没使用物
        4. 人工符号中的实用表意部分越来越小，艺术部分比例越来越大，出现「泛艺术化」的现象
    2. 符号化何时开始：即事物在什么样的条件下开始被解释出意义
        1. $\text{Mukarovsky}$ 认为符号化应当划为两个阶段：前符号实践与符号功能
        2. $\text{Bogatyrev}$ 认为符号化发生于一物获得了超出它作为自在与自为之物的个别存在的意义时
        3. $\text{Eco}$ 认为符号化有三步：① 思维主体确定某物「有某功能」；② 归类为「用于什么目的」；③ 由此命名为「叫做什么」
    3. 符号化取决于人的解释，符号解释中社会文化的规定性经常有让位于个人意志的时候

    !!! note "再现与呈现"
        - 再现：符号化的过程经常称为「再现」，即意义的生产
        - 呈现：再现的对立面，物自身的呈现不能代表任何其他东西，呈现无法产生意义

        只有当呈现对一个意义构筑者意识发生，在其解释中变成再现，才会引向意义

4. 去符号化：使符号载体失去意义，降解为使用物的过程，也称作「物化」
    1. 作为符号制造出来的纯符号也有可能回归为物
    2. 更常见的去符号化是不同程度的符号意义缩小
    3. 符号载体本身的物价值可能很有限，携带的符号实用意义常有放大效果
5. 片面化：符号因为要携带意义，迫使接收者对物的感受「片面化」，成为意义的「简写式」
    1. 符号载体只是与接收相关的可感知品质之片面化集合
        1. 符号在传送与解释的过程中片面化，最后只剩下与意义相关的品质，这是感知成为符号载体的保证
        2. 感知本身是经验的捕捉，而捕捉哪些方面被解释目的所控制
    2. 片面化是感知对相关意义之定向汇集，是物源的自我取消
    3. 片面化不一定虚假，它既能提高认知的效率，也可能导致非常有效的意义解释
6. 符号的意义：实用符号意义（可以取得具体的效果的意义）与非实用符号意义（没有实际目的的意义，即艺术意义）
    1. 物化是切断表意，让符号载体回归物的使用性；实用化是在接收符号时，给出的意义解释倾向于实用
    2. 符号量化：实用意义可以比较，可以作社会学的调查统计度量
        1. 符号价值货币化实际上成为当代文化一个明显的符号学特征
        2. 符号量化不是自今日始，它是人对意义本身的一种解释方式
        3. 给符号的实用意义估价是当代消费文化的一条重要特征
7. 文本

## 1.2 符号过程

## 1.3 符号表意

## 1.4 符号解释

## 1.5 符码与元语言
